### auto
C++ 11 以来，auto 关键字用于两种情况：声明变量时根据初始化表达式自动推断该变量的类型、声明函数时函数返回值的占位符。   
auto是类型推导，让使用者获得动态语言的使用体验；但是有区别，那就是auto声明的变量类型，你可以不知道，但是编译器一定要知道，这样才不会报错。  
根据初始化表达式自动推断被声明的变量的类型，如：
```cpp
auto a; //报错！a未初始化，编译器推算不出来 a 是什么类型
auto f=3.14;      //double
auto s("hello");  //const char*
auto z = new auto(9); // int*
auto x1 = 5, x2 = 5.0, x3='r';
/*报错！必须是初始化同一类型。
当在同一行中定义多个变量时，编译器只对第一个类型进行推导，
然后用推导出来的类型定义其它变量*/
```
注意：  
- auto不可作为函数的参数：参数要被编译成指令，auto做参数，会不知道要开辟多大的空间。
- auto不可直接用来声明数组：因为不知道要开辟多大空间。

*auto在实际中最常见的优势用法是C++11提供的新式for循环，还有lambda表达式等进行配合使用。看到那地方再记录*

### register
register 存储类用于定义存储在寄存器中而不是 RAM 中的局部变量。这意味着变量的最大尺寸等于寄存器的大小（通常是一个词），且不能对它应用一元的 '&' 运算符（因为它没有内存位置）。
```cpp
register int a;
```
C++11中尚能使用register存储类，但已弃用，它的作用与不用register声明的变量没有区别。

### static
通常，在函数体内定义了一个变量，每当程序运行到该语句时都会给该局部变量分配栈内存。但随着程序退出函数体，系统就会收回栈内存，局部变量也相应失效。但有时候我们需要在两次调用之间对变量的值进行保存。  

通常的想法是定义一个全局变量来实现。但这样一来，变量已经不再属于函数本身了，不再仅受函数的控制，给程序的维护带来不便。  

静态局部变量正好可以解决这个问题。静态局部变量保存在全局数据区，而不是保存在栈中，每次的值保持,下一次调用该函数时又可以使用该值（不是初始化时的值）。  

静态局部变量有以下特点：
- 该变量在全局数据区分配内存；
- 静态局部变量在程序执行到该对象的声明处时被首次初始化，即以后的函数调用不再进行初始化；
- 静态局部变量一般在声明处初始化，如果没有显式初始化，会被程序自动初始化为0；
- 它始终驻留在全局数据区，直到程序运行结束。但其作用域为局部作用域，当定义它的函数或语句块结束时，其作用域随之结束；  
#### 它的作用：
- ##### 隐藏
当同时编译多个文件时，所有未加static前缀的全局变量和函数都具有全局可见性，其他文件就可以访问。但对于函数来讲，static的作用仅限于隐藏.对于变量，`extern char a;`就可以访问其他文件里的变量a。
- ##### 保持变量内容持久
static 存储类指示编译器在程序的生命周期内保持局部变量的存在，而不需要在它每次进入和离开作用域时进行创建和销毁。
```cpp
int fun()
{
    static int count = 10;    
    return count--; 
    /*
    在第一次进入这个函数的时候，变量a被初始化为10。并接着自减1。
    以后每次进入该函数，a就不会被再次初始化了，仅进行自减1的操作；
    在static发明前，要达到同样的功能，则只能使用全局变量： 
    */
}
int count = 1;
 
int main(void)
{
     printf("global\t\tlocal static\n");
     for(; count <= 10; ++count)
               printf("%d\t\t%d\n", count, fun());
               //局部变量count会屏蔽全局变量count.
     return 0;
}
/* 运行结果：
global  local static

1 10

2 9

3 8

4 7

5 6

6 5

7 4

8 3

9 2

10 1
*/
```
### extern
extern 存储类用于提供一个全局变量的引用，全局变量对所有的程序文件都可见。使用 'extern' 时，对于无法初始化的变量，会把变量名指向一个之前定义过的存储位置(定义只有一次，不可重复定义)。  
多个文件且定义了一个可以在其他文件中使用的全局变量或函数时，可以在其他文件中使用 extern 来得到已定义的变量或函数的引用。可以这么理解，extern 是用来在另一个文件中声明一个全局变量或函数。
