### 函数定义
```C
type func(type val,・・・)//函数说明
{
    something;//函数体
}
```
- 函数由函数说明和函数体组成。
- 函数的数据类型就是函数的返回类型，函数的数据类型缺省为 int。
- 根据函数是否能被其他编译单位调用，将函数分为内部函数和外部函数。内部函数用“static”进行限制，表示只能被本源程序文件调用；外部函数可以被任何编译单位调用，外部函数的 作用域缺省为“extern”。

### 函数说明
在主调函数中调用其他的子函数之前要对调用函数进行说明（声明），就如同使用变量之前先进行变量说明一样。
```C
//函数说明形式
type func(type val・・・)；//形参变量名可以不写，但类型必须保留，注意有分号。
```
在下列情况下，可以省略主调函数对被调函数的函数说明：
- 被调函数的返回值是整型或字符型时（这时系统自动对被调函数返回值按整型处理）；
- 被调函数的函数定义出现在主调函数之前时；
- 已在包含的头文件中，或源程序开始处对调用函数预先说明；

### 函数间的数据传递：[值传递、指针传递、引用传递的区别](https://www.cnblogs.com/xym4869/p/8477843.html)
#### 值传递（赋值传递）
单向传递，形参影响不了实参。
#### 地址传递（指针传递，引用传递）
当函数调用后，改变了该地址内的数据，主调单元再次访问该地址，就会得到改变后的数据，地址传递会影响实参。

### 指针函数
首先这是一个函数，函数的返回值是指针。如
```C
char *StrCat(char *ptr1, char *ptr2)
{
    char *p;
    something;
    return p;
}

```
### 函数指针
首先这是一个指针，该指针指向函数。如
```C
#include <stdio.h>
int max(int x, int y)
{
    return x > y? x: y;
}
int main()
{
    //int max(int x, int y);
    int (*ptr)();
    ptr = max;
    int max_num = (*ptr)(12, 18);
    printf("%d",max_num);
    return 0;
}
//打印 18。
```
```C
int (*ptr)();//“()”表明该指针指向函数，函数返回值为 int
int (*ptr)[3];//“[]”表明该指针指向一维数组，该数组里包含三个元素，每一个元素都是 int类型。
```
数组名指向了内存中一段连续的存储区域，可以通过数组名的指针形式去访问，也可以定义一个相同类型的指针变量指向这段内存的起始地址，从而通过指针变量去引用数组元素。

C语言中每一个函数也占用一段内存区域，而函数名就是指向函数所占内存区的起始地址的函数指针（地址常量）。通过引用函数名这个函数指针让正在运行的程序转向该入口地址执行函数的函数体，也可以把函数的入口地址赋给一个指针变量，使该指针变量指向该函数。

### 函数指针与指针函数
```C
type (*p)();//函数指针
/*
type a()，a 是函数，函数返回值类型为 type，那么可理解为
(*p) 是函数，函数返回值类型为 type，则 p 就是指向这种函数的指针，即函数指针。

*/

type *p(); //指针函数
/*
type *p()即(type *)p()，p 是一个函数，函数返回值类型为指针(type *)
*/
```

### main函数与命令行参数
一个程序的main()函数的可以包括两个参数
- 第一个参数的类型为int型；
- 第二个参数为字符串数组。

通常情况下，将第一个参数命名为argc，第二个参数为argv（当然参数名字可以换）。由于字符串数组有两种表达方式，因此，main函数存在两种书写方法：
```C
int main(int argc, char* argv[])//这里使用char* argv[]

int main(int argc, char** argv)//这里使用char ** argv
```
int argc：表示字符串的数量，操作系统会自动根据第二个参数传入数字，程序员不用管，只需要正确使用即可。若用户输入N个字符串，那么argc= N + 1；因为 argv[0] 为程序的路径。  

char* argv[]：字符串数组，即多个字符串。为用户输入的一系列字符串，字符串之间以空格间隔，形式为：str1 str2 str3
在linux下，若存在可执行文件a.out，则运行该程序命令为：
```shell
./a.out str1 str2 str3
```

