### Hello, world!
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
int main()
{
	cout << "Hello, world!" << endl;
	system("pause");
	return 0;
}
```
- #### main 函数前面的数据类型 int 与 void
main 函数的返回值是返回给主调进程，使主调进程得知被调用程序的运行结果。

标准规范中规定 main 函数的返回值为 int，一般约定返回 0 值时代表程序运行无错误，其它值均为错误号，但该约定并非强制。

如果程序的运行结果不需要返回给主调进程，或程序开发人员确认该状态并不重要，比如所有出错信息均在程序中有明确提示的情况下，可以不写 main 函数的返回值。在一些检查不是很严格的编译器中，比如 VC, VS 等，void 类型的 main 是允许的。不过在一些检查严格的编译器下，比如 g++, 则要求 main 函数的返回值必须为 int 型。

所以在编程时，区分程序运行结果并以 int 型返回，是一个良好的编程习惯。

- #### "\n" 与 endl 的区别

在 C++ 中，终端输出换行时，用 cout<<......<<endl 与 "\n" 都可以，这是初级的认识。但二者有小小的区别，用 endl 时会刷新缓冲区，使得栈中的东西刷新一次，但用 "\n" 不会刷新，它只会换行，栈内数据没有变化。但一般情况，二者的区别是很小的，建议用 endl 来换行。  
```cpp
std::cout << std::endl;
```
相当于:
```cpp 
std::cout << '\n' << std::flush;
```
或者
```cpp
std::cout << '\n'; std::fflush(stdout);
```

endl 除了写 '\n' 之外，还调用 flush 函数，刷新缓冲区，把缓冲区里的数据写入文件或屏幕。考虑效率就用 '\n'。

一般情况下，不加endl大多数情况下，也能正常输出，是因为在系统较为空闲时候，会查看缓存区的内容，如果发现新的内容，便进行输出。但是你并不清楚，系统什么时候输出，什么时候不输出，与系统自身的运行状况有关。而刷新缓存区，是强制性的，绝对性的输出，不取决于系统运行状况。所以正如《C++ Primer》书中所写，为了避免出现没有刷新输出流的情况发生，在使用打印语句来调试程序时，一定要加入 endl或 flush 操纵符。

这里可能会想到，以后遇到这类问题，干脆直接都使用 endl，不用 \n 不就好了吗？

也不是，要知道，endl会不停地刷新输出流，频繁的操作会降低程序的运行效率，这也是C++标准库对流的输入/输出操作使用缓冲区的原因。没有必要刷新输出流的时候应尽量使用 \n，比如对于无缓冲的流 cerr，就可以直接使用 \n。

- #### 头文件里的 “” 与 <>
<> 先去系统目录中找头文件，如果没有在到当前目录下找。所以像标准的头文件 stdio.h、stdlib.h 等用这个方法。
" " 首先在当前目录下寻找，如果找不到，再到系统目录中寻找。 这个用于 include 自定义的头文件，让系统优先使用当前目录中定义的。 

- #### 命名空间 std
真正的开发过程中， 尽量避免使用 `using namespace std;` 等直接引入整个命名空间，否则会因为命名空间污染导致很多不必要的问题， 比如自己写的某个函数，名称正好和 std 中的一样， 编译器会不知道使用哪一个， 引起编译报错， 建议使用由命名空间组合起来的全称：
`std::cout << "Hello World" << std::endl;`

- #### system("pause")
包含头文件 stdlib.h，并在主程序中加入 `system("pause");` 可以在程序运行完以后使黑框暂停显示，等待输入，而不是闪退。

- #### cout 与 printf()
cout 流速度较慢，如果速度过慢可以用 <stdio.h> 库中的 printf() 格式化输出函数，不需要 `using namespace std;`。但注意 printf() 中不能使用 endl。

### 编译
[编译](../%E7%BC%96%E8%AF%91.md)





























