
头文件 | 函数和描述
---|---
\<iostream> | 该文件定义了 cin、cout、cerr 和 clog 对象，分别对应于标准输入流、标准输出流、非缓冲标准错误流和缓冲标准错误流。
\<iomanip> | 该文件通过所谓的参数化的流操纵器（比如 setw 和 setprecision），来声明对执行标准化 I/O 有用的服务。
\<fstream> | 该文件为用户控制的文件处理声明服务。

## \<iostream>

### 标准输入流 cin
```cpp
char name[50];
short age;
cout << "请输入您的名称与年龄： ";
cin >> name >> age;
//C++ 编译器根据要输入值的数据类型，选择合适的流提取运算符来提取值，并把它存储在给定的变量中。
//流提取运算符 >> 在一个语句中可以多次使用
```

### 标准输出流 cout
```cpp
char str[] = "Hello C++";
cout << "Value of str is : " << str << endl;
```

### 标准错误流 cerr
cerr 对象附属到标准错误设备，通常也是显示屏，但是 cerr 对象是非缓冲的，且每个流插入到 cerr 都会立即输出。
```cpp
char str[] = "Unable to read....";
cerr << "Error message : " << str << endl;
```

### 标准日志流 clog
clog 对象附属到标准错误设备，通常也是显示屏，但是 clog 对象是缓冲的。这意味着每个流插入到 clog 都会先存储在缓冲在，直到缓冲填满或者缓冲区刷新时才会输出。
```cpp
char str[] = "Unable to read....";
clog << "Error message : " << str << endl;
```
### [cout、cerr 与 clog 的区别](https://blog.csdn.net/garfield2005/article/details/7639833)
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
int main()
{
    cout << "cout" << endl;
    cerr << "cerr" << endl;
    return 0;
}
```
linux下命令行输入：
```shell
g++ main.cpp -o a
./a >> test.log
```
终端输出“cerr”，  
打开test.log，里面只有一行字符串“cout”。

- cout默认情况下是在终端显示器输出，cout流在内存中开辟了一个缓冲区，用来存放流中的数据，当向cout流插入一个endl，不论缓冲区是否满了，都立即输出流中所有数据，然后插入一个换行符。cout可以被重定向到文件。

- cerr不经过缓冲而直接输出，一般用于迅速输出出错信息，是标准错误，默认情况下被关联到标准输出流，但它不被缓冲，也就说错误消息可以直接发送到显示器，而无需等到缓冲区或者新的换行符时，才被显示。不被重定向。
    - 有时程序调用导致栈被用完了，此时如果使用cout 会导致无内存输出。使用cerr 会在任何情况下输出错误信息。
    - 不被缓冲就是你打一个字符就马上在显示器显示，而不是等到endl才打印。

- clog流也是标准错误流，作用和cerr一样，区别在于cerr不经过缓冲区，直接向显示器输出信息，而clog中的信息存放在缓冲区，缓冲区满或者遇到endl时才输出。clog用的少。

